# Resumen

## Análisis de los últimos 23 años del sp500.

En los últimos 23 años se puede ver que a pesar de las bajas y alzas del mercado que se producen a corto y mediano
plazo, siempre a largo plazo hay una alza marcada. Fig. 1

También, es importante destacar que con el auge de la IoT (internet of thing), a partir de la década del 2010, el
mercado ha crecido exponencialmente.

Otro momento importante histórico es el COVID-19, con el cual hubo una baja a corto plazo, pero siguió en alza y hasta
acelero el crecimiento de los mercados a mediano plazo.

Pero es importante ver que este último año hay una gran baja de los mercados. Primero, por el excesivo crecimiento que
se generó en el COVID-19 y segundo hubo cambios de prioridades a nivel mercado con subsidios estatales en los sectores
más afectados y también cambio de prioridades personal después de esta pandemia mundial y además el efecto de la guerra
de Rusia donde hay grandes cambios geopolíticos y en el sector de combustibles principalmente. Generando una
incertidumbre en los mercados a corto plazo.

## Análisis de Sectores

Si analizamos por sectores es claro que el sector informático es el de mayor crecimiento en los últimos años y salvo
excepciones contadas cualquiera de las empresas TOP 10 del sector informático podría ser TOP 3 de otro sector y hasta la
numero 1. Las empresas del sector tradicional se ven superadas ampliamente por las empresas del sector informático o
aquellas empresas que se supieron fusionar con la tecnología y tuvieron la resiliencia suficiente para adaptarse a los
tiempos que corren. Fig. 2 y 3.

Después del COVID-19 la brecha se agrandó y toda empresa que quiere estar entre las empresas TOP necesita convertirse en
Tech sin importar su sector. y asi podemos ver el nacimiento del sector FinTech (finanzas y tegnología), EdTech (
educación y tegnología), entre otras.

Igual algo que hay que tener en cuenta es que en cada sector hay un líder indiscutido que está muy por encima del
promedio sobre todo en los sectores de mayor crecimiento. En los sectores más relegados las empresas son más parejas
quizás porque son las que menos innovación y tecnología aplican.

Y en este momento, después de esta crisis post COVID-19, más guerra de Rusia hay un cambio que hay que
tener en cuenta. Ya que parece que empresas de consumo como Amazon son las de mayor crecimiento a nivel global hasta
superando las del sector informático.

## Propuesta de mercado y acciones

Por todo lo dicho anteriormente creo que la mejor opción de inversión podría estar en las empresas del top 3 del sector
informático donde se destaca una rentabilidad mayor que en el resto, pero también una buena opción seria empresas de
consumo discreto (producción y venta de bienes no esenciales o de lujo) y algunas empresas puntuales de otros sectores
pero solo las empresas TOP de cada sector. Ya que el resto está en el promedio. Fig. 4.

## KPI "indicador clave de desempeño"

Por último, una estrategia de inversión plausible podría ser utilizar el KPI de **indicador clave de desempeño** poniendo un rango
donde nos indicaría cuando comprar y cuando vender según el rango preestablecido por el usuario.


